---
title : "CS-운영체제-02"
permalink: /cstil/
category : 
    - 운영체제
tag : 
    - 운영체제
toc : true
---

# PART 2. 컴퓨터의 구조와 성능 향상

> 참고서적: 쉽게 배우는 운영체제, 저자: 조성호

## 하드웨어 구성

- 중앙처리장치, 메인메모리, 입력장치, 출력장치, 저장장치로 구성.
- 중앙처리장치와 메인메모리는 필수장치이고 그외는 주변장치라고 한다.

### CPU

- 명령어를 해석하여 실행하는 장치.

### 메모리

- 작업에 필요한 프로그램과 데이터를 저장하는 장소. 바이트 단위로 분할되어 있으며 분할 공간마다 주소로 구분한다.

### 폰노이만 구조

- 오늘날의 컴퓨터는 대부분 폰노이만 구조를 따른다.
- CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어 있는 구조를 말한다.
- 가장 중요한 특징: 모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다

## 하드웨어 사양 관련 용어

- 클록: CPU의 속도와 관련된 단위.
    - CPU도 작업할 때 일정한 박자가 있는데, 이 박자를 만들어 내는 것이 클록이다. 클록이 일정 간격으로 틱을 만들면 거기에 맞추어 CPU안의 모든 구성 부품이 작업을 한다. 틱은 펄스 또는 클록틱이라고도 부른다. 버스에는 여러 개의 부품이 연결되어 있는데, 메인보드의 클록이 틱을 보낼때마다 데이터를 보내거나 받는다.
- 헤르츠: 클록틱이 발생하는 속도를 나타내는 단위이다.
- 시스템버스와 CPU내부버스.

## CPU와 메모리

- CPU 구성요소
    - 산술논리 연산장치: 데이터를 연산하는 장치(Arithmetic and Logic Unit, ALU)
    - 제어장치: 작업 지시(Control Unit)
    - 레지스터: 데이터를 임시 보관하는 곳.
- 컴파일러: 기계어로 바꾸는 과정.
- CPU가 연산을 하려면 필요한 데이터를 CPU로 가져와 임시로 보관해야 하는데, 이때 사용되는 장소가 레지스터이다.
- 레지스터
    - 데이터 레지스터, 주소 레지스터
    - 데이터 레지스터(DR, Data Register): 메모리에서 가져온 데이터를 임시로 보관할 때 사용. CPU에 있는 대부분의 레지스터가 데이터 레지스터이기 때문에 일반 레지스터 또는 범용 레지스터라고 부른다.
    - 주소 레지스터(AR): 데이터 또는 명령어가 저장된 메모리의 주소는 주소 레지스터에 저장된다.

## 메모리의 종류와 부팅

- 메모리를 이루는 소자 하나의 크기는 1bit로 0 또는 1이 저장된다. 그러나 소자 하나만으로 데이터를 표현할 수 없어 메모리 주소는 바이트 단위로 지정된다.

### 부트스트랩 코드

- 운영체제를 메모리로 가져와 실행하는 역할을 하는 작은 프로그램.

## 버퍼

- 속도에 차이가 있는 두 장치에서 그 차이를 완화하는 역할을 한다.
- 느린 입출력 장치에서 데이터를 읽을 때마다 하나씩 전송하면 작업량에 비해 실제로 전송되는 데이터의 양이 매우 작지만, 일정량의 데이터를 모아 한꺼번에 전송하면 적은 노력으로도 많은 양의 데이터를 옮길 수 있다.
- 하드디스크에는 메모리 버퍼가 있다.

### 인터럽트

- 인터럽트 방식은 CPU의 작업과 저장장치의 데이터 이동을 독립적으로 운영함으로써 시스템의 효율을 높인다.